{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang3082{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset0 Times New Roman;}{\f3\fnil Times New Roman;}{\f4\fnil\fcharset1 Cambria Math;}}
{\*\generator Riched20 10.0.22621}{\*\mmathPr\mmathFont4\mwrapIndent1440 }\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang10\par
Hoy casi cualquier organizaci\'f3n \f1\emdash desde una tienda de barrio hasta un hospital\emdash  funciona apoy\f0\'e1ndose en sistemas inform\'e1ticos. No es \ldblquote usar un programa\rdblquote  sin m\'e1s. Es coordinar procesos, personas y datos para que todo encaje.\f1\par
\f0\lang3082 -\f1\lang10 Una tienda controla stock, ventas y facturaci\f0\'f3n.\par
\lang3082 -\f1\lang10 Un colegio gestiona matr\f0\'edculas, notas y comunicaci\'f3n con familias.\par
\lang3082 -\f1\lang10 Un hospital maneja citas, historias cl\f0\'ednicas y turnos de personal.\f1\par
\f0\lang3082 -\f1\lang10 Un gimnasio organiza socios, cuotas y reservas de clases.\par
\par
Antes, gran parte se hac\f0\'eda con papel o hojas de c\'e1lculo. Resultado: errores, duplicados, retrasos, \ldblquote cada uno con su versi\'f3n\rdblquote  y muchas horas perdidas.\par
\par
SGE va precisamente de lo contrario: gestionar de forma integrada la informaci\'f3n y los procesos para que el trabajo sea m\'e1s fluido, trazable y confiable.\par
\par
1) Qu\'e9 significa \ldblquote gestionar de forma integrada\rdblquote\par
Imagina que en una empresa cada departamento usa su propio archivo y sus propias reglas. Ventas tiene un Excel, almac\'e9n otro, contabilidad otro. \'bfQu\'e9 pasa?\par
\f2\fs24 -Datos duplicados: el mismo cliente escrito de tres formas.\par
-Inconsistencias: la factura dice una cosa y el almac\'e9n otra.\par
-Falta de trazabilidad: nadie sabe en qu\'e9 punto se atasc\'f3 un pedido.\par
-Tareas manuales repetidas: copiar y pegar una y otra vez.\par
\par
Gestionar de forma integrada significa un \'fanico sistema donde los datos \ldblquote viven\rdblquote  en una base com\'fan, cada cambio deja rastro (qui\'e9n, cu\'e1ndo, qu\'e9), y los procesos encadenan pasos: del pedido a la entrega y a la factura, sin reescribir la misma informaci\'f3n diez veces.\par
\par
2) Las piezas t\'edpicas de un sistema de gesti\'f3n\par
Sin entrar en marcas, casi todos comparten estos bloques:\par
Datos maestros: clientes, proveedores, productos, tarifas, usuarios.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Procesos principales: compras, ventas, inventario, facturaci\'f3n, atenci\'f3n al cliente.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Permisos y roles: qu\'e9 puede ver y hacer cada persona.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Flujos de trabajo: estados y aprobaciones (borrador \f4\u8594?\f2  confirmado \f4\u8594?\f2  enviado \f4\u8594?\f2  facturado).\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Informes y cuadros de mando: listados, res\'famenes, m\'e9tricas.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Automatizaciones: tareas que el sistema hace por ti (avisos, c\'e1lculos, env\'edos de correos).\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Integraciones: conexi\'f3n con tienda online, TPV, pasarelas de pago, sistema contable, etc.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Auditor\'eda: historial de cambios, qui\'e9n modific\'f3 qu\'e9 y cu\'e1ndo.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Seguridad y copias: contrase\'f1as, backups, recuperaci\'f3n.\par
\par
Idea clave: el valor no est\'e1 en una pantalla bonita, sino en c\'f3mo se conectan los datos y los pasos del trabajo.\par
\par
3) Un caso real en miniatura: del clic a la factura\par
Pongamos un ejemplo sencillo de una tienda online:\par
\par
1.\par
Cliente a\'f1ade un producto al carrito\par
\par
El sistema consulta el cat\'e1logo y la disponibilidad en inventario.\par
\par
2.\par
Pedido confirmado\par
\par
Se crea un pedido de venta con cliente, art\'edculos, precios y condiciones.\par
\par
3.\par
Reserva de stock y preparaci\'f3n\par
\par
El sistema descuenta unidades del almac\'e9n y emite un albar\'e1n para el personal de log\'edstica.\par
\par
4.\par
Env\'edo\par
\par
Se registra la expedici\'f3n (transportista, n\'famero de seguimiento).\par
\par
5.\par
Facturaci\'f3n y cobro\par
\par
Se genera la factura y se asocia al pago (pasarela, TPV, transferencia).\par
\par
6.\par
Postventa\par
\par
Si hay devoluci\'f3n, se crea un abono y se ajusta el stock.\par
\par
Todo eso pasa sin reescribir datos. Cambia un precio en el producto y el sistema recalcula donde corresponda. Se puede saber qui\'e9n toc\'f3 qu\'e9 y cu\'e1ndo. Y la direcci\'f3n ve un panel con ventas, m\'e1rgenes y productos m\'e1s vendidos.\par
\par
4) \'bfQu\'e9 vas a tocar en SGE a lo largo del curso?\par
Sin casarnos con un \'fanico producto, ver\'e1s habilidades que se repiten en cualquier sistema serio:\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Instalar y poner en marcha un sistema de gesti\'f3n en un entorno controlado.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Configurar datos maestros, impuestos, monedas, roles y permisos.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Modelar procesos: estados, aprobaciones, secuencias de documentos.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Importar datos desde ficheros (CSV/Excel) y depurarlos (nombres duplicados, c\'f3digos mal formados).\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Generar informes: listados, totales, filtros, exportaciones.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Automatizar tareas sencillas: avisos, plantillas, programaciones.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Integrar con otras piezas: correo, almacenamiento, pasarela de pago, web.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Probar, documentar y respaldar: casos de prueba, manuales, copias de seguridad.\par
\par
5) Buenas pr\'e1cticas que aprender\'e1s casi sin darte cuenta\par
\f3\bullet\f2\par
Calidad de datos: sin datos limpios, nada funciona. C\'f3digos \'fanicos, formatos coherentes, nombres claros.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Menos es m\'e1s: configurar bien antes de \ldblquote personalizar a lo loco\rdblquote .\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Permisos bien pensados: cada rol con lo que necesita; ni m\'e1s ni menos.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Trazabilidad: registrar estados y cambios ahorra discusiones.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Copias de seguridad: testearlas, no solo \f3\ldblquote\f2 tenerlas\f3\rdblquote\f2 .\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Gesti\'f3n del cambio: si cambias un proceso, explica por qu\'e9 y ense\'f1a c\'f3mo.\par
\par
6) Mitos y realidades\par
\f3\bullet\f2\par
Mito: \f3\ldblquote\f2 Esto va de contabilidad\f3\rdblquote\f2 .\par
\par
Realidad: toca ventas, compras, almac\'e9n, atenci\'f3n al cliente, RR. HH., y s\'ed, tambi\'e9n contabilidad.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Mito: \f3\ldblquote\f2 Con un Excel voy sobrado\f3\rdblquote\f2 .\par
\par
Realidad: hasta que hay 3 personas a la vez, 4 tiendas y 200 pedidos al d\'eda.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Mito: \f3\ldblquote\f2 Configurarlo es darle a siguiente\f3\rdblquote\f2 .\par
\par
Realidad: hay decisiones que afectan a toda la operativa (impuestos, numeraciones, permisos).\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Mito: \f3\ldblquote\f2 Instalar ya es suficiente\f3\rdblquote\f2 .\par
\par
Realidad: sin pruebas, documentaci\'f3n y copias, el castillo se cae.\par
\par
7) \'bfSab\'edas que\'85?\par
\f3\bullet\f2\par
Muchas pymes funcionan con 2\f3\endash\f2 3 herramientas conectadas (tienda online + TPV + gestor de facturas). Lo importante no es la marca, sino c\'f3mo se hablan entre s\'ed.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
El dato maestro (cliente, producto) es el \f3\ldblquote\f2 DNI\f3\rdblquote\f2  dentro del sistema. Si est\'e1 mal, todo lo que sale despu\'e9s hereda el error.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Un cambio \f3\ldblquote\f2 peque\'f1o\rdblquote  (por ejemplo, a\'f1adir un campo obligatorio) puede ahorrar horas de correcciones m\'e1s adelante.\par
\par
8) Glosario b\'e1sico\par
\f3\bullet\f2\par
Datos maestros: fichas base (cliente, proveedor, producto, impuesto).\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Documento: registro de un paso del proceso (pedido, albar\'e1n, factura).\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Flujo/Workflow: secuencia de estados y aprobaciones.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Trazabilidad: poder seguir un pedido desde que nace hasta que se cierra.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Permisos/Roles: qu\'e9 puede ver o hacer cada persona.\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Integraci\'f3n: conexi\'f3n con otros sistemas (web, TPV, pasarela de pago).\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Backup: copia de seguridad que se prueba para asegurarse de que funciona.\par
\par
9) \'bfQuieres saber m\'e1s?\par
\f3\bullet\f2\par
Observa tu entorno: \'bfc\'f3mo \ldblquote pasan las cosas\rdblquote  en una tienda, un cole o un taller? \'bfQui\'e9n decide, qui\'e9n lo registra y d\'f3nde queda ese dato?\par
\par
\f3\bullet\f2\par
Curiosea men\'fas de \ldblquote Ajustes/Configuraci\'f3n\rdblquote  en cualquier app que uses. Entender\'e1s cu\'e1nta decisi\'f3n de negociohay escondida en una pantalla.\par
\par
Este m\'f3dulo va de entender y manejar sistemas que sostienen el trabajo real. Aprender\'e1s a instalarlos, configurarlos, conectar piezas, probar, documentar y cuidar los datos. Eso te da una mirada distinta: ver c\'f3mo se trabaja y por qu\'e9 ciertas decisiones t\'e9cnicas cambian el d\'eda a d\'eda de una organizaci\'f3n.\par
\par
Si lo miras desde este punto de vista, ver\'e1s sistemas de gesti\'f3n por todas partes. Y empezar\'e1s a hablar el idioma que usan las empresas cuando toman decisiones.\lang10\par
}
 